126

praetulit MerceruS, cum et Sallustius υίε, i. c. vireS, pluraliter
dixisset. Vide Corn. ad Sallust. Fragm. p. 963. Assentior Mer-
cero; languet euim eos dolores vel eis dolor-35, quod apud Gellium
et Nonium vulgo legitur. Vis significat violentiam omnis generis,
coutumelia5‚ ut vulgo dicimus vim fhcere.

Lipsius cum putaret, hac in oratione de poenis tantum salso
provincialibus irrogatis Catonem csse questum, titulum in de
falsis poenis mutavit, Var. Lectt. 1, 14. Sed spectabat non ad
argumentum totius orationis», sed ad fragmentum tantum, quod

24 nohis reliquum est: porro, qui de fizlsis poenis dicet pro de poem‘s
fizlso irrogatis, latinum loqui nego·

7·1o. onum snvsnsus ι’. scitum Qusnu.

Orationes adversus Μ’. Acilium Glabrionem anno 564 dictas
esse conjicio. Testis est Livius xxxvu, 57 ε Eodem anno (564)
censuram multi et clari viri petierunt, qnae res tamquam in se
parum magni certaminis causam haberet, aliam contentionem
multo majorem excitavit. Petebant T. Quintius Flamininus, P.
Cornelius Cn. F. Scipio, L. Valerius Flaccus, M. Por'c‘ius Cato,
M. Claudius MarcelluS, Μ’. Acilius Glabrio, qui Antiochum ad
Thermopylas AEtolosque devicerat. ln hunc maxime, qnod multa
congiaria habuerat, quihus magnam partem hominum obligave-
rat, favor populi se inclinabat. ld cum aegre paterentur tot
nobiles, novum sibi hominem tantum praeserri, P. Sempronius
Gracchus et C. Sempronius Rutilus tribuni plebis ei diem dixe-
runt, quod pecuniae regioe praedaeque aliquantum captae in An·
tiochi castris —neque in triumpho tulisset neque in aerarium
retulisset. Varia testimonia legatorum tribunorumque militum x
erant. Μ. Cato ante alios testes conspiciebatur: cujus aucto·
ritatem perpetuo tenore vitoe partam toga candida elevabat. Is
testis, quae vasa aurea atque argentea captis castris inter aliam
praedam regiam vidisset, ea se ἰη triumpho negabat vidisse.
Postremo in hujus maxime invidiam desistere se petitione Glabrio
dixit, quando, quod taciti indignarentur nobiles homines, id aeque
novus competitor inaestimabili perjurio incesseret.

Μ. Cato inter testes apparet, qnia legatus fuerat Μ’. Acilii
Glabrionis consulis anno 562. V. Liv. xxxvl, 1⁶1. Plut. Cat.

