113

dunt iu censuram ejus ε quod adversa nobilitate, at magno populi
favore accepit munus. lpse summa contentione eam petiit, ut
omnemlabem civitatis expelleret et sceleribus nobilium occur-
reret. Inde septem senatores, multique equites, quos propter
luxum, inertiam, crudelitatem superbiamque oderat, loco sunt
moti. ln censibus quoque accipiendis tristis et aspera iu omnes
ordines censura l'uit. Ac munus ejus adeo gratum acceptumque
populo suit, ut Censorius postea nominaretur. Nam Catonem tam
reipublicoe hercule profuit nasci quam Scipionem ε alter enim
cumhostibus nostris bellum, alter cum' moribus gessit, ut Seneca
praedicat in Epist. LXXXVII.

Praeterea Cato tres summas in homine res prmtitisse existi·
matus, ut esset optituus orator , optimus imperator , optimus
senator. Accedit, quod omnium bonarum artium fuit magister
et claritate litterarum praeceptisque omnium rerum expeten-
darum datis generi Romano maxime insignis, ut Plinius ait Hist.
Nat. XIV, 4.

10

Igitur ordinem orationum et argumentum earum ex historicis
diligenter, quantum potui, quaerebam, idque me in octo et qua·
draginta cum aliqua probabilitate effecisse spero ε in ceteris
major erat quoestio, quam ut difficultatem vincere potuissem,
quia aut res me latebat, aut inscriptio apud grammticos cor·
rupta erat. Profuit multum Ausonii Popmoe scriptio , parum
LioniS. Ex comparatione autem illarum collectionum apparebit,
editores priores non raro in anno definiendo errasse, ut oratio
de Loetorio illustre oet exemplum3 et duarum orationum fra·
gmenta interdum in unam conglutinata, aut ejusdem orationis
separata fuisse. Historia orationum Catonis simul memoria est
quinque et quadraginta annorum reipublicae Romame: summa
enim capita per hos annos rerum Romanarum attingunt. Nec
versantur sere in causis privatis ‚ sed iu iis rebus, quae tum
maxime in senatu deliberabantur, aut in legibus suadendis dis·
suadendisve, aut in causis publicis, quae latissime patent et ab
historicis qnoque copiose exponuntur. Ideo tria potissimum
orationum genera discernere licet, sententias senatorias, oratio-
nes judiciarias et censorias.

li , qui Catonis vitam interius cognoscere cupiunt, legant
Schlosserum ( Universallzistotische Uebersicht , 11, 2 , p. 185

15

