302

LXV. M. Favonius.

Cum locus ex oratione Favorini, veteris oratoris, de coenarum
atque luxurioe opprobratione, qua ususest. quum legem Liciniam
de sumptu minuendo suasit, apud Gellium metuuntur, omnes
inquisiverunt sedulo editores, quis ille sit F evorinus: nemini

e tamen contigit afferre aliquid de hoc scriptore lucis. Nam in

lege Licinia de sumptu minuendo, quae a Macrobio et Gellio lau·
datur, Favorini nulla fit mentio. Obiter autem occasione oblata
moneo, annum, quo ea lex sit lata, vario modo a viris doctis
constitui. Gronovius enim ad Gen. 11, 24, anno 666 eam assignat
[nou 666 dicit, ut typographi ipsius posuerunt, sed 656, enm
addat consulatum C. Licinii Crassi et Cn. Cornelii Lentuli],
Baebius in Hist. Jurispr. p. 165 ad annum 657 [656‘1‘] eam re-
fert, Pighius ad annum 647, Freinshemius denique (vide Supple-
menta Liviana in l. LXIV, c. 52) ad annum 642. Nuper Fr.
Wiillnerus in Commentat- de Loevio poeta (Allgem. Schadoeitung
1830, Decemb. n. 155) statuit, P. Licinium Crassum in proetura,
quam anno 650 gessit (ut ex Pighii Annalibus vol. 111, p. 156
apparet) legem sumptuariam tulisse. Legem Liciniam ideo a
Crasso proetore latam esse dicit, qnia Macrobius Sat. 11, 13,
plerasque lege· sumptuarias a praetorihus aut tribunis plebis
promulgatas tradiderit: nullam tamen reliquam esse, quum. a
praetore promulgatam esse dicamus, praeter Liciniam3 cum
deinde Lucilius iu carminibus suis Liciniam legem significaret.
isque seeundum Hieronymi testimonium (Chronic. Euseb. ad
01. CLXIX, 2) armo U. 651 Neapoli diem obiisset, necessario
statuendum esse, ante illud tempus legem Liciniam sancitam
fluisse. Sed ad propositum nostrum revertamur. Favorini inis
temporibus nunquam mentio facta est, atque adeo nomen a pro-
genie Romana abhorret. Pithoeus Fannii nomen Favorino prae-
tulit, praesertim cum Fannius ipse antea, ut constat‚1egem
sumptuariam dedisset: verum neque apud scriptores memorauit,

Fannium Liciniam quoque legem sumptuariam suasisse, nec au·

norum spatium permittit, Fannium, qui in consulatu suo auno
U. 592 legem dederat, fuisse legis Licinioe suasorem, qum anno
circiter 650, post Fanniam septem et quinquaginta annos, lata

