373

quid sit aequius, possessorem non facere lucrum, et pretium,
quod ex aliena re perceperit, reddere, quia potest existimari, in
locum hereditaria· rei vendito.» pretium ejus successisse ee quo-
dam modo :psum hereditatiumsactmn. -

Ibid- lib V, tit. ιιι, 40 2 ulad quoquein emtione. Divi Ha-
driani est, ut post acceptum. judicum id aeteri praestetur, quod

habiturus esset, .ςί eo tempore, quo petie, &sticum essee hem·
ditas.

thimlimxxxvuntit. xv11‚9,x sacratissimi Principis nostri 255
(Hadriani) oratione cavetur, ut matris incestam· hmclitas ad
liberos, tametsi m alieno potestate emm, pertineat..

Gaius 11, S 285 ed. Schroder. ε Πῑιοοοε peregrini poterant fi-
deicommissa capere ‚ et fere haec fuit origo fideicommissorum.
Sed postea id prohibitum est. Et nunc ea: oratione Dan· Ha-
dn‘ani senatus consultum sactum est, ut ea fideicommissa fisco
vindicarentur. . ·

Hadrianus Graeca lingua puer usus est ε postea vero, cum in
quffltura orationem imperatoris in senatu agrestius pronuntianS,
risus esset, usque ad summam peritiam et facundiam Latinis ope·-
ram dedit, ut Spartianus in Vita Hadriani c. 2 tradidit, 'et Tra·
jani ei familiaritas crevit causa proecipue orationum, quas pro
imperatore dictaverat. (Ibid.) Multa autem varii generis scripta
reliquit teste Dione Cassio LXIX, 3. Amavit ''pr‘aeterea genus
dicendi vetustum, et Ciceroni Catonem, Virgilio Ennium, Sal-
lustio Coelium praetulit Spartiano teste (ibid. c'. 16). Multa Ha-
driani supersunt rescripta epistoloeque in corpore Juris.

CXVI. AElius Verus Coesar.

Spartianus AElio Vero c. 4· Cum de provincia AElius redisset,
atque oraclonem pulcherrimam, quoe hodieque legitur, sive per se,
sive per scriniorum aut dicendi magistros parasset. qua Kal.

Ianuaria Hadriano patri gratias ageret, Kalendis ipsis Januariis
periit..

naaman. u. suom: chr. aas.
Ibid. c. 5· Fuit hic laetissimae vitm, eruditus 1nliteris„..oris

.....

e

non inutilis.

