29³

tionem suasit, verba haec sunt: Equidem mihi vt'deor pro nostra
necessitate non labore, non opera, non industria definisse.

ldem fragmentum apud Nonium exstat p. 354, 10, s. v. Neces-
sitas, i. e. necessitudo, jue affinitatis, ut ibi Genius.

7³9. ouationes n« c. nanuum si· 1.. nomnen.

Scholiasta Ambrosianus ad Cicer. Orat. pro Sextio c. 18, 2,
(p. 297 ed. Orell.)2 De actis loquitur (Cicero), quoe habuit in con-

sulatu C. Caesar inauspicato. ut videbatur: qua de re adversus
eum egerant iu senatu C. Memmius et L. Domitius proetores et

ipsius Caesaris orationes contra hos exstant, quibus et sua ncta
defendit et illos insectatur.

18⁶2

Sueten.. Caes. c. 232 Functus consulatu Caesar C. Memmio Lu· ·

cioque Domitio proteribm de superioris anni actis referentibus
cognitionem senatui detulit, uec illo suscipiente triduoque per
irritas altercationes absumpto in provinciam abiit.

Scholiasta Ambroe. ad Cic· Or. in Vatinium c. 6, 3 (p. 317)=
Commi-serat senatui causum suum C. Caesar, id est, ut de lege
agraria patres judicarent. Ibi enim habim sunt tres illoe ora'tio-
nes contra Domitium et Memmium.

Causa in annum U. e· 695 incidit. C. Memmius orator et ini-
micus Caesaris supra laudatus est.

 

Suet. Caes. c. 552 Genus eloquentiae duntaxat adolescens adhuc
Strabonis cenat-is secutus videtur, cujus etiam ex oratione, quae
inscribitur Pro Sardis, ad verbum nonnulla transtulit in Divina·
tionem (10) suam. Orationes aliquas reliquit, inter quas temere
quaedamferwnur. Pro Q. Metello (11) non immerito Augustus
existimat magis ab actuariis exceptam male subsequentibus verba
dicentis quam ab ipso editam. Nam in quibusdam exemplaribus

invenio, ne inscriptam quidem Pro Metello sed quam scripsit .

Metello, cum ex persona Caesaris senno sit, Metellum seque ad·
versus communium obtrectatorum criminationes purgantis. Apud
milites quoque in Hispania idem Augustus orationem esse vix
ipsius putat, qum tamen duplex (12 et 13) fertur, una quasi

 

