47.

selanus eui consilia pro concione exposuerit, ipsum «licentem
facit Cic. De orat. ΙΙ, 11. Ex hocloco errasse Pighium verisi-
mile fit, qui consulibus Antonio Macedoniam Postumio ltaliam
obtigisse censuit. Non fefellerat eum loeus Ciceronianus, sed
callide, habitam testimonii loco orationem de consulatu inter-
pretatur, antequam in provinciam abiret. Sed quomodo totius
consulatus consilia, exponere, quomodo auctoritatem ad repri-
mendos seditionis igniculos adhibere potuit, nisi mansit in ltalia P
Neque erat eo tempore, cur in Macedoniam, quasi ad grave be}-
lum, consul eo potissimum civitatis statu mitteretur.

Movit Pighium, quod seditiosus homo C. Norbanus ab Anto-
nio, ap. Cic. De orat. 11, 48, sibi quaestor additus dicitur. Sed
cum praesidio ab urbe afuisse paulisper, Cicero notansPro Cluent.
c. 50, Pro Rabir. Perd. c. 9, coll. 1, causam simul aperit, cur
quaestorem habuerit. Nam qui ltaliam cum imperio, tumultus vel
seditionis vel questionis causa, provinciam habebant, quaestorem
secum. habere neeesse fuit. Censuram gessit M. Antonius cum t. ⁴
Valerio Flacco a. 656. Cum Μ. Duronium, sumptuariae legis tol-
lenda in tribunatu auctorem, senatu movisset, media ab eodem
censura reus de ambitu factus est. Falsum eet autem, quod Pigh.
p. 189 hanc ambitus causam dictam non esse tradit. Diserte em’m
C. Coelii in ea testimonium exhibet Antonine ap. Cic. De orat.
11, 67. sed plenissime absolutum, quod nemo in foro gratiosior
erat„ quamvis nullo affinnanoe, facile credimus. Nam Antonium

aperielitantibus maxime expetitumsuisseCic. Brut c 57, adno-
tavit, neque iastidiosum in recipiendo, quamvis do jure civili
nihil admodum seirot. sed tenuis causarum privatarum, quas
egerit, memoria superest... [V. sr. p. 139 146. J

37.. .Bello Italico Antonius ab urbe afuit, cum vel legatus
esset vel Italiae partem tuendam accepisset, ut omnes ferme ea
tempestate rebus gestis insignes (Cic. Brut. c. 89). De morte

Antonii ne quae nota sunt, exponamus, auctores excitemus Cic.
De orat.111,3, 10, Brut.c. 89; venei. 11, 223 Valer. Max. 11,

· 9, 53 v111,9, 23 IX, 2, 23 Liv. Epietxxx, leoechummario

c. 44·‚Appinn.130u. niv. 1, 72.

Prae'ter Crassi, Catuli utriusque, Caiique cesaris Strabonis
familiaritatem cum omnibus ferme magnis viris, qui tunc essent,
mutua benevolentia junctus fuisse videtur. Neque causam vide-

 

